На всіх континентах земної кулі, в культурах різних народів можна виявити прообрази футболу — популярної гри сучасності. На кераміці часів майя (600-1000 рр.) зображені гравці з м'ячем. Гра називалася тлачтлі. Майя вміли обробляти каучук. З нього і робилися м'ячі. Спочатку м'ячі були литі, тому бити по м'ячу головою або босою ногою не рекомендувалося. У грі застосовувалися плечі, стегна і гомілки. Майданчик складався з двох половин. Мета гравців протиборчих команд полягала в тривалому утриманні м'яча в повітрі й попаданні в вертикально розташовані на полі кільця, інформує Ukr.Media.

У 1529 році художник Крістоф Вейдіц, який подорожував у складі іспанської завойовницької експедиції до Мексики, описав гру в тлачтлі: "Вони грають в гру, користуючись лише ногами, а предметом для гри виступає шкіряна куля, надута повітрям".



Цікаві факти про футбол

Ці загальні факти про футбол повинен знати кожен, хто насолоджується грою, або якщо ви хочете здивувати своїх дітей тим, чого вони не знають!



Коли був винайдений футбол?


Сучасний футбол з’явився завдяки флорентійському Кальчо (Calcio Fiorentino). У нього грали у 14 сторіччі в Італії. До цього у світі існувало багато ігор з м’ячем. Навіть існує думка, що футбол вигадали у Китаї. Але ніякого відношення до сучасного футболу ці ігри не мали.



Які є найцікавіші факти про футбол

Футбол був винайдений в Італії, Мессі є найбільш високооплачуваним спортсменом, а найшвидше гравець був вилучений з поля через 0 секунд!

Будьте на крок попереду з цими фактами і діліться своїми знаннями. У добірці багато футбольних фактів, які вас здивують. Здивуйте своїх друзів фактами, яких вони не знають.



Який футбольний клуб має найбільше вболівальників?

Манчестер Юнайтед продає найбільше футбольних футболок, в середньому 2,85 мільйона на рік, у клуба 60 мільйонів підписників в Інстаграм. На другому місці мадридський «Реал», на третьому – «Барселона».



Яка найбільша відвідуваність футбольного матчу у світі за всю історію?

Найбільша відвідуваність футбольного матчу була в 1950 році на матчі між Бразилією та Парагваєм – було 199 854 глядачів.



Який воротар забив найбільше голів?

Найбільше голів у футболі забив воротар Рожеріо Чені, який виступав за футбольний клуб «Сан-Паулу», Бразилія. Він забив дивовижні 132 м’ячі – усі, крім одного, з пенальті та штрафних ударів. Це було з 1992 по 2015 рік.



Які футболісти виграли найбільше трофеїв?

Трійку лідерів складають Дані Алвес з 44 трофеями, Андрес Іньєста (39), Максвелл (37). Я враховав лише гравців, які грали у топ-5 європейських турнірів. Також у підрахунку немає індивідуальних нагород – у кожного відомого футболіста їх дуже багато.




У багатьох древніх народів світу було безліч схожих ігор на сучасний футбол і сьогодні існує велика кількість його різновидів, зокрема дворовий, пляжний, фрістайл, футзал або міні-футбол та навіть футбол у багнюці.





1. Хоч футбол вважають спадкоємцем гри з м'ячем родом з Великої Британії, претендентів на прообраз футболу доволі багато. У Стародавньому Римі та Греції, а також у Середньовічній Італії та навіть в ацтеків були ігри зі схожими рисами до сучасного футболу.
2. В давнину для гри у футбол використовували м'ячі виготовлені зі сечових міхурів свійських тварин, але такий «м'яч» дуже швидко псувався. Перший гумовий м'яч з'явився 1855 року завдяки Чарлзу Гудьєру. Сьогодні класичний футбольний м'яч складається з 32 п'ятикутників — дванадцять чорних та двадцять білих.
3. Англійський король Едуард II 1314 року своїм указом забороняв у Лондоні грати у футбол, загалом до середини сімнадцятого століття в Великій Британії прийняли більше ніж 30 указів які на офіційному рівні обмежували або і повністю забороняли гру у футбол. 4. До 1875 року замість перекладини на воротах використовували звичайну мотузку, яка була натягнута між двох жердин.
4. Відповідно до останньої редакції 2015-2016 років є всього сімнадцять основних правил гри у футбол.
5. До 1912 року згідно з правилами воротар мав право брати до рук м'яч на всій половині поля своєї команди, тому бували випадки коли воротарям вдавалось забивати гол навіть руками.
6. Хоч деякі футбольні матчі за участі жінок у Великій Британії 1920 року відвідувало близько п'ятдесяти тисяч людей, в 1921 році Англійська футбольна федерація заборонила жінкам грати у футбол на всіх полях, які використовували футбольні клуби, що до неї входили. Заборону вдалось скасовувати лише 1971 року.
7. Футбольних вболівальників в Італії називають «Tifosi», що перекладається як «тифозні» або «носії тифу», тому що їх фанатизм схожий на лихоманку.
8. Ватикан — одна з восьми міжнародно признаних держав, чия збірна не є членом ФІФА. До складу збірної Ватикану входять гвардійці, бібліотекарі, банкіри та працівники музеїв.
9. До 2018-го року команда Ватикану зіграла всього чотири міжнародні матчі (двічі з Монако, а також з Палестиною та Сан-Марино).
10. Історія футболу в Україні сягає вісімнадцятого століття і бере свій початок в місті Одеса, куди його привезли англійські моряки. Саме в Одесі в 1884 році було збудовано перше в Україні футбольне поле.
11. Згодом футбол з'явився і в західній частині України. Офіційно першим матчем з футболу в Україні вважають гру у Львові між командою міста Львова та Кракова, який відбувся 14 липня 1894 року. До речі перемогла тоді львівська команда.
12. Львівська футбольна команда «Карпати» єдиний в історії клуб нижчої ліги, який здобув Кубок СРСР.
13. Київська команда «Динамо» найтитулованіший футбольний клуб за всю історію СРСР. А також перший представник тогочасного Радянського Союзу, якому вдалось здобути європейський трофей.
